Como transformar la enfermedad y otras circunstancias

de Gyalse Tokme Zangpo

¡Namo guru!

Este cuerpo aglomerado e ilusorio que poseo, al igual que los demás,si enferma, ¡que así sea!
¡En la enfermedad me alegraré,puesto que agotará mi karma negativo del pasado!Además, muchas
prácticas del Dharmase hacen para purificar los dos oscurecimientos.

Si tengo salud, ¡que así sea! ¡Libre de enfermedades, me alegraré!Cuando el cuerpo y la mente
se encuentran bien y en forma,la práctica de la virtud puede crecer y hacerse más fuertey,
a fin de cuentas, la manera de dar sentido a esta vida humanaes dedicar el cuerpo, habla
y mente a la virtud.

Si me enfrento a la pobreza, ¡que así sea! ¡En la escasez de recursos me alegraré!No tendré
nada que proteger ni nada que perder.¡Todas las peleas y conflictos que existensurgen de querer
más riquezas y beneficios, sin duda alguna!

Si me encuentro con la riqueza, ¡que así sea! ¡En la prosperidad me alegraré!Si puedo aumentar
el capital de mis méritos, con esto bastará.¡Cualquier beneficio y felicidad que pueda
hallar, ahora y en el futuro,serán fruto de los méritos que haya logrado, sin duda alguna!

¡Si debo morir pronto, que así sea! ¡En la muerte me alegraré!Sin dejar que se interponga ninguna
circunstancia negativa,y con la ayuda de las tendencias positivas que he acumulado,¡sin
duda alguna emprenderé el camino genuino e infalible!

¡Si vivo largamente, que así sea! ¡Permaneciendo en vida me alegraré!Una vez ha nacido la cosecha
de la auténtica experiencia,mientras no disminuyan el sol y la lluvia de las instrucciones,y
si se la cuida, con el tiempo, sin duda alguna madurará.

Así pues, pase lo que pase, ¡cultivemos siempre la alegría!

Como respuesta a una pregunta de un gueshe Sakya, que preguntaba qué había que hacer en caso
de enfermedad y demás, yo, el monje Tokme, que platica sobre el Dharma, escribí estas maneras
de llevar la enfermedad y otras circunstancias al camino espiritual.

¡Sarva mangalam!

| Traducido al inglés por Adam Pearcey, 2007. Editado por Phillippa Sison, revisado en 2012.

| Traducción al español por Roger Espel Llima, 2012.