Las 37 prácticas de todos los bodhisattvas

de Gyalse Tokme Zangpo

Namo Lokeśvaraye!

Ves que todas las cosas están más allá del ir y del venir,Y aún así te esfuerzas exclusivamente
por el bien de los seres vivos:A tí, mi preciado gurú inseparable del gran Avalokita,Con
respeto y en todo momento, te rindo homenaje con cuerpo, habla y mente.

Los budas perfectos, que son la fuente de todo beneficio y alegría,Nacen de la realización del
Dharma sagrado,Y puesto que esto depende a su vez del conocimiento de la práctica,Voy a
describir las prácticas de todos los herederos de los budas.

La práctica de todos los bodhisattvas es estudiar, reflexionar y meditar,Incansablemente, de
día y de noche, sin caer nunca en la ociosidad,Para liberarse a uno mismo y a los demás del
océano del saṃsāra,Habiendo obtenido este navío supremo: una vida humana, libre y bien
favorecida, tan difícil de hallar. La práctica de todos los bodhisattvas es dejar atrás su
tierra natal,Donde el apego a familiares y amigos nos abruma como un torrente,Nuestra aversión
frente a los enemigos ruge como un fuego abrasador,Y la oscuridad del engaño oscurece
lo que debemos adoptar y lo que debemos abandonar. La práctica de todos los bodhisattvas
es ir a lugares solitarios,Donde evitan todo lo malsano, para que las emociones destructivas
disminuyan cada vez más,Y, al no haber distracciones, la práctica virtuosa se fortalece
naturalmente;Allí, con la consciencia claramente enfocada, adquieren convicción en las enseñanzas.
La práctica de todos los bodhisattvas es renunciar a las preocupaciones de esta
vida,Porque los amigos y allegados que nos acompañan desde largo tiempo finalmente tomarán
otros caminos,Las riquezas y posesiones preciadas, adquiridas con tanto esfuerzo, deberán
ser dejadas atrás,Y la consciencia, como un invitado que se aloja en nuestro cuerpo, con
el tiempo deberá partir. La práctica de todos los bodhisattvas es evitar los malos amigos,En
cuya compañía los tres venenos de la mente proliferanY cada vez nos dedicamos menos al
estudio, reflexión y meditación,De forma que el amor y la compasión decaen hasta desparecer.
La práctica de todos los bodhisattvas es valorar a los amigos espirituales,Considerándolos
como más preciosos aún que nuestro propio cuerpo,Puesto que son ellos que nos ayudan
a abandonar todas las faltas,Y hacen que nuestras cualidades aumenten como la luna creciente.
La práctica de todos los bodhisattvas es tomar refugio en las Tres Joyas,Porque nunca
fallan en brindar protección a quiénes las invocan.¿A quién serían capaces de ayudar los dioses
comunes del mundo,Cuando ellos mismos están atrapados en el círculo vicioso del saṃsāra?
La práctica de todos los bodhisattvas es nunca cometer una sola acción negativa,Aunque
nos vaya en ello la vida,Porque el Sabio mismo enseñó cómo las acciones negativas maduraránEn
las miserias innumerables de los reinos inferiores, tan difíciles de soportar. La práctica
de todos los bodhisattvas es esforzarse por la meta,Que es el estado de liberación
eterna e inmutable,Porque cualquier felicidad de los tres reinos es siempre efímeraY desaparece
rápidamente, como las gotas del rocío sobre una brizna de hierba. La práctica de todos
los bodhisattvas es despertar la bodhicitta,Para poder liberar a todos los seres sensibles,
infinitos en número.¿Como podríamos hallar verdadera felicidad mientras nuestras madres,Que
nos han cuidado desde los tiempos sin principio, padecen tal dolor? La práctica de
todos los bodhisattvas es intercambiar genuinamenteSu propia felicidad y bienestar por el
sufrimiento de los demás,Porque toda desdicha viene de buscar la felicidad sólo para uno mismo,Mientras
que la perfecta budeidad nace de desear el bien de los demás. Incluso si otros,
presas de un deseo intenso, me robaranO alentaran a otros a robarme todas las riquezas
que poseo,Dedicarles completamente mi cuerpo, posesiones y todos mis méritosDel pasado, presente
y futuro, es la práctica de todos los bodhisattvas. Incluso si alguien quisiera cortarme
la cabeza,Sin que le haya hecho yo ningún daño,Tomar sobre mí, por compasión,Todos
los males que ha acumulado, es la práctica de todos los bodhisattvas. Incluso si alguien declarara
al mundo enteroTodo tipo de cosas desagradables sobre mí,Responder elogiando sus
cualidadesCon una mente llena de amor, es la práctica de todos los bodhisattvas. Si alguien
exponse mis faltas ocultas, o me ridiculizaHablando entre grandes multitudes de gente,Considerarlo
como un amigo espiritual e inclinarmeAnte esta persona con respeto, es la práctica
de todos los bodhisattvas. Si una persona que he cuidado como un hijo propio,Se vuelve
contra mí y me trata como un enemigo,Considerarle con cariño y afecto especial,Como una madre
con su hijo enfermo, es la práctica de todos los bodhisattvas. Si una persona igual o
inferior a mí,Me desprecia por orgullo,Honrarle como si fuera mi maestro,Inclinando la cabeza
ante él, es la práctica de todos los bodhisattvas. Aunque caiga en la miseria y sea desdeñado
por todos,Asaltado por dolencias terribles o plagado por espíritus malignos,Tomar
aún sobre mí los males y acciones negativas de todos los seres,Sin perder nunca el ánimo,
es la práctica de todos los bodhisattvas. Aunque pueda ser famoso, venerado por todos,Y rico
como Vaiśravaṇa, el dios de la riqueza en persona,Ver la insustancialidad de toda gloria
y riqueza en el mundoY permanecer sin vanidad, es la práctica de todos los bodhisattvas.
La práctica de todos los bodhisattvas es subyugar la menteCon las fuerzas de la bondad amorosa
y la compasión,Porque a menos que venza al verdadero enemigo, la propia ira,Los enemigos
exteriores, por mucho que los conquiste, seguirán apareciendo. La práctica de todos
los bodhisattvas es apartarse inmediatamenteDe las cosas que suscitan deseo y apego,Porque
los placeres de los sentidos son como el agua salada:Cuanto más los disfrutamos, más crece
nuestra sed. La práctica de todos los bodhisattvas es nunca albergar conceptosO nociones
dualistas de un sujeto que percibe y un objeto percibido,Sabiendo que todas las apariencias
son la propia mente,Mientras que la propia naturaleza de la mente está siempre más allá
de cualquier limitación conceptual. La práctica de todos los bodhisattvas es abandonar el
aferramientoCuando uno se encuentra con cosas atractivas o agradables,Considerándolas como
arcos iris en un cielo de verano:Bellos en su apariencia, pero desprovistos de toda verdadera
sustancia. La práctica de todos los bodhisattvas es reconocer como son de engañosas,Siempre
que enfrentemos a adversidades y desgracias,Porque estos sufrimientos son como la
muerte de un niño en un sueño,Y es agotador aferrarse a las percepciones ilusorias como si
fueran reales. La práctica de todos los bodhisattvas es dar con generosidad,Sin expectativa
alguna de retribución o recompensa kármica.Si aquellos que buscan el despertar deberán
ofrecer incluso sus cuerpos,¿Qué decir de simples objetos externos y posesiones? La práctica
de todos los bodhisattvas es seguir una conducta ética,Sin la menor intención de permanecer
en la existencia saṃsārica.Porque sin disciplina nadie puede asegurar su propio bienestar,Y
sería absurdo pensar que puede beneficiar a otros. La práctica de todos los bodhisattvas
es cultivar la paciencia,Sin rastro de animosidad hacia cualquier otra persona,Porque
cualquier fuente de daño es como un tesoro preciosoPara el bodhisattva que anhela disfrutar
de la riqueza de la virtud. La práctica de todos los bodhisattvas es esforzarse con diligencia
y entusiasmo —fuente de todas las cualidades—En trabajar por el bien de todos los
seres vivos,Viendo como incluso los śrāvakas y los pratyekabuddhas, que obran sólo por su
propio bien,Se apuran con tanta urgencia como si tuvieran que apagar fuegos en sus propias
cabezas. La práctica de todos los bodhisattvas es cultivar la concentraciónEnteramente más
allá de las cuatro absorciones sin forma,Sabiendo que lo que vence por completo las aflicciones
mentalesEs la visión penetrante impregnada de calma y serenidad. La práctica de todos
los bodhisattvas es cultivar la sabiduríaMás allá de las tres esferas conceptuales, junto
con los medios hábiles,Porque no es posible alcanzar el nivel del perfecto despertarCon
sólo las otras cinco pāramitās, si falta la sabiduría. La práctica de todos los bodhisattvas
es examinarse a uno mismoEn todo momento, y abandonar las faltas siempre que aparezcan,Porque
si no escudriñamos con detenimiento buscando nuestra confusión,Podríamos pensar
que practicamos el Dharma, cuando estamos haciendo todo lo contrario. La práctica de todos
los bodhisattvas es nunca hablar mal,De otras personas que se han embarcado en el Gran Vehículo,Porque
si, bajo la influencia de emociones destructivas,Hablo de las faltas de otros
bodhisattvas, seré yo el que esté en falta. La práctica de todos los bodhisattvas es abandonar
todo apegoA las casas de sus benefactores, parientes y amigos,Porque el estudio, la
reflexión y la meditación declinanCuando uno compite y pugna por honores y recompensas. La
práctica de todos los bodhisattvas es evitar las palabras durasQue otros pueden encontrar
desagradables o irritantes,Porque las palabras ofensivas perturban las mentes de los demás,Y
esto va en contra de la conducta de un bodhisattva. La práctica de todos los bodhisattvas
es aplastar el apegoY las demás aflicciones de la mente, en el mismo momento que surgen,Tomando
como armas los remedios sostenidos con atención y vigilancia,Porque cuando nos
habituamos a los kleśas, éstos se vuelven difíciles de evitar. En resumen, en todas nuestras
acciones,Examinar siempre el estado de nuestra menteCon atención y vigilancia continuadasPara
lograr el bien de los demás, es la práctica de todos los bodhisattvas. La práctica
de todos los bodhisattvas es dedicar a la iluminaciónTodos los méritos obtenidos por estos
esfuerzos,Con una sabiduría enteramente purificada de las tres esferas conceptuales,Con el
fin de disipar el sufrimiento de la infinidad de seres.

Aquí he presentado, para aquellos que deseen seguir el camino de los bodhisattvas,Treinta y
siete prácticas que deben adoptar todos los herederos de los budas,Basado en lo que enseñan
los sūtras, tantras y tratados,Y siguiendo las instrucciones de los grandes maestros del
pasado.

Puesto que mi inteligencia es débil y sólo he estudiado un poco,No es esta una obra que pueda
deleitar a los eruditos,Pero como he confiado en los sūtras y en lo que los santos del pasado
han enseñado,Pienso que estas son realmente las prácticas genuinas de los herederos
de los budas.

Aún así, las tremendas oleadas de actividad de los bodhisattvasSon difíciles de comprender para
la gente simple como yo,Y debo por lo tanto suplicar la indulgencia de todos los santos
perfectosPor cualquier contradicción, irrelevancia u otra falta que esto pueda contener.


Por los méritos aquí obtenidos, que puedan todos los seresGenerar la sublime bodhicitta, tanto
absoluta como relativa,Y así llegar a ser iguales al gran Avalokiteśvara,Trascendiendo
los extremos de la existencia y de la quietud.

Esto fue escrito en la Cueva de las Joyas (Rinchen Puk) en Ngulchu por el monje Tokme, un maestro
de las escrituras y de la lógica, por el bien propio y de los demás.

| Traducido del inglés y del tibetano por Roger Espel Llima, 2021.